---
title: A Job is About Helping Your Boss Play a Game He Cannot Master on Their Own
date: 2025-01-22T19:14:00+08:00
publishDate: 2025-01-22T19:14:00+08:00
draft: true
tags:
  - career
---


第一份工作快结束了，我还是无法理解工作对我的意义，以及我如何真正找到我满意的工作。
尝试了各种内耗各种提问，我阅读了[waitbutwhy提供的方法](https://waitbutwhy.com/2018/04/picking-career.html?__readwiseLocation=)，在过程中萌生这么一个当时觉得有趣的角度与看法。


### 是什么让我萌生这个看法？(可跳过)

我根据方法提问了很多问题。最近，我在工作上的第一个考量就是，我可以学习到新知识与技能。为什么呢？因为学习了更多，我才能变得更厉害，在下一份工更加有成绩。但是，这种对知识的渴望真的是我发自内心的吗？我一定要变得厉害吗？仔细想一想，这样的渴望也不过是优绩主义下催生的幻想。每个人都想学习，每个人都想变得technically厉害。这不正常，一定有人是不那么厉害，不achieve那么多的。这是我第一层的拷问。

我还是喜欢学习。但我确实发现我在为老板解决问题时候没有那么effective。我现在的role，对engineering practice是松散的。换言之，我一直强调的要学习要精进技术，到这里根本不重要。这简直摧毁了我uphold的principle，让我在这份工作上挣扎了很久。

我必须要变得很厉害吗？好像不是的。变得厉害只不过是social tentacles在作祟。那是社会给我的期许。
我提问了我personal的理想到底是什么。我的理想真的是我的吗？他们是假的吗？还是我因社会眼光给自己套上的期许。好像如果我没有那么多技术，我便失去安全感，感觉这些工作机会就会理我而去。仿佛技术就是一切。这是我才发现，这种通过追求技术得到的安全感不属于我的，是假的。因为工作之外，我总是做一些不那么安全感的事情。譬如独自登山独自玩水。


那我到底为何学习呢？我真的没有想要成就一件大事的心吗？我又为何在学习到新的知识时而感到兴奋呢？

不，我确实有的。我心里还是有想玩成大事的心，只是我希望那是一种无私的贡献。那是为了贡献给很多人，并且不是为了利益的。

我以前多次提到我想要为人类在生活旷野上有所贡献。如果把人类的知识与科技技术想象成一个圆圈，我希望能在圆上往外凸那么一点点。我也希望能够为人类在解决一些大问题上有所贡献。譬如人类的存亡与宇宙拓展，森里物种灭绝的挑战，人类的粮食问题等。我还是觉得这是我更想做的事情。接触新的科技与知识我会兴奋，是因为我隐约感受到了这些科技的潜力。我认为这些知识必然能够为我所用去完成我想做的事。

这是M属性吗？我不知道。有钱的我不要，没有钱的事我却想做。我单纯不想把这个纯粹的动机与利益有挂钩。那是非常纯粹的为人类与世界着想。

我打从心底认为，我的这个purpose应该是要无关利益的，开源的。我希望这个贡献不夹杂着任何利益与金钱的关系。因为那是生而为人都会想为热泪贡献的，纯粹的心。那是我给我自己的期许。

这也解释了为什么最近我会不自觉地去接触开源项目。我今年的目标之一也是想为开源贡献。

我也明白了，这是我personal的purpose，我不能希望能在工作上实现。



### 新的诠释

每个人都有自己的目标。我相信每个人都有，而为企业打工和工作，绝对不是我们心底最想干的事。

到这里，便是写这边文章的契机了。

发现了自己把自己人生意义投射在企业的工作上是不对的后，我对工作的意义便是空白的。我开始赋予工作一些意义。我觉得，我对工作有了新的诠释。

工作，就像玩别人游戏的主线一样。

那是老板玩不好，或一个人玩不来的游戏。

所以他请人与他一起破关。

而我，能够为老板提供最大的价值，就是帮他破关。仅此。

我在这里联想到了课代表立正说过的90%工作大部分都是无意义的，我认为那是因为我玩的关卡不是老板最难通过的关卡。

对于企业而言，要找到10%有意义的事情，要做的就是在游戏里，去了解老板的客户真正的诉求，他们到底卡关在哪里。

对于我在科技团队而言，我就是要找到团队的技术痛点。而如果团队本身是用的是开源方案，那就关乎，放眼整个科技行业目前的进度与卡关点。对于科技行业而言，我们也能找到10%有意义的事情。就是去找行业领航的大佬researcher和engineers们询问，目前的技术上的难关在哪里，卡关到底在哪里，我哟没有办法跟你一起解决，一起通关。

这不仅让我想到SAO里的场景，和与朋友们玩原神一样的场景。

无论在企业里工作，还是在开源技术行业里工作，它的本质就是在进入别惹扽游戏，找出他们需要通关的关卡，运用好的工具，帮助他们通关。

那。那些让我振奋的新知识与新技术呢？他们如何类比到这个诠释里？

我喜欢的有好多, 从软体领域的K8s, OpenTelemetry, Microservices, Apache APISIX, kuberay, kubeflow,Rust, Spark, Golang, CassandraDB, DynamoDB, DocumentDB，到深度学习领域的Distillation, Supervised Fine-Tuning, Reinforced Learning...

我学习到他们的开心，都意味着什么呢？都是假的吗？

我相信不是假的。

如果从以前的角度看工作，工作就是要成为一个业界精英，成为一个世俗社会定义厉害的engineer，这些工具都是一种burden。是我不得不学的。要是我不学就显得我不cool。

但如果我是以，工作就是帮助老板网一场游戏的角度去看，那这些工具其实就真的是像游戏里的工具一样，可有可无。不是非得不学。我会去学习它，可能会因为我自己的老板或者大多数老板也在用这个工具，我去了解一些这个工具的厉害。

我已经可以想象把工作当成帮老板玩他的游戏一样的画面。

### 表现不好怎么办呢？

没关系。在游戏里我们也不总是能一次通关。那是天才。老板本来就无法自己一个人通关的游戏，我们多试个几次，总能通关吧。并且老板一般也希望我们可以通关，也愿意给我们提供帮助，因为这本来就是他的游戏。

### 有别的更厉害的玩家比我破更多关卡怎么办？

当然是跟大佬学习，他用了什么独门技巧，抑或用了什么工具和装备。我以后打怪也想用一用。除此之外，老板的游戏世界里也不可能只有一个关卡。我们可以做的就是去找到自己等级能够打的怪物，我们有能力通过的关卡去给他跑通。游戏本来就是一个开放世界，实在没有，也能给老板的世界增加版图，去探索新的为解锁的地图。在工作上，就是去发掘客户更多更重要的问题，是我们团队可以研发解决的。



我不知道我会不会继续用这个角度去诠释工作会有什么危害。但暂时而言用这个角度我确实感受到了更多的动力。我不再只看到老板安排给我的任务，我更关注的是要关卡本身的困难点。毕竟我要通过的是关卡本身。不是按照老板安排给我的任务清单ABC，完成就好。有没有更好的办法去通关，更快的方式通关，更简单的方式通关，也是我能关注，也应该关注的。

